---
layout: layouts/post.njk
title: "El neuromarketing y los nativos digitales"
description: "Es pertinente aclarar que los cerebros de los nativos digitales tienen la capacidad de procesar multitareas (5 o más), al mismo tiempo, es decir pueden ver TV, enviar correos electrónicos, hacer tareas en el computador."
date: 2022-03-24
image: "/assets/img/blog-neuromarketing.jpg"
tags: post
---
<p>Es pertinente aclarar que los cerebros de los nativos digitales tienen la capacidad de procesar multitareas (5 o más), al mismo tiempo, es decir pueden ver TV, enviar correos electrónicos, hacer tareas en el computador, escuchar música en su Ipod, hablar por el celular, comer pizza e inclusive ayudar a su hermana a elaborar las tareas. También, prefieren los gráficos y las imágenes en 3D, en vez de textos y lo que resulta sorprendente, sus cerebros poseen atajos neuronales para procesar información en paralelo de una forma muy rápida. De igual manera, sus cerebros funcionan mucho mejor cuando trabajan en red. De esta manera funciona el cerebro del nativo digital cuando se confronta con los mecanismos de multitareas que lo caracteriza, cuando interactúa lúdicamente con sus entornos digitales, haciendo que la plasticidad de su cerebro aumente, originando de esta manera la formación de un nuevo cerebro con habilidades cognitivas realmente extraordinarias. Por último se hace necesario precisar que el cuarto cerebro de los nativos digitales producto de adaptaciones biológicas por el uso de las nuevas tecnologías permite entre muchas cosas que no leen sino que escanean los textos</p>
<p>Las nuevas generaciones los nativos digitales ya no perciben y mucho menos leen y escriben, en comparación con las generaciones anteriores. Sin embargo es necesario aclarar que las nuevas tecnologías informáticas (Chat, Emails; Facebook, Twiter, etc.) lograron lo que ningún maestro de español ha podido hacer y es que las nuevas generaciones se la pasan escribiendo y leyendo más, inclusive hasta altas horas de la noche. Eso sí con un nuevo estilo lingüístico que asusta tanto a los padres de familia, como a aquellos docentes ilustrados que se resisten, a que se sigan violando las reglas morfosintácticas, tal como lo hacen los nativos digitales, al incluir en sus textos emociones, (emoticones), palabras soeces, párrafos gramaticalmente simples y a menudo incompletos, y lo que es aún más sorprendente una cantidad de signos y símbolos que se pueden convertir en un lenguaje nuevo digital, que solo los nativos lo entienden entre sí.</p>
<p>El hecho, es que aquellos que pensaban que la lecto-escritura se encontraba en decadencia, pueden estar equivocados, ya que estas nuevas generaciones lo que están creando es “nuevos lenguajes” que en un futuro van a ser traslados a lenguajes de máquina, con unas repercusiones muy grandes a nivel del conocimiento. Por estas razones, encontramos un problema muy grande en muchas instituciones educativas en todos los niveles, que está generando una crisis de resistencia, producto de la confrontación de dos tipos de culturas. Nativos digitales vs inmigrantes digitales. Desde las perspectivas anteriores es difícil volver medibles las emociones y los estados alterados de conciencia que se producen en la cotidianidad.</p>
<p>En este sentido para su comprensión se requiere de un acto atravesado por el diálogo , porque yo no puedo decir, ni aún siendo Neurólogo: YO ME SIENTO LÍMBICO O DOPAMÍNICO, SINO QUE SIMPLEMENTE DIGO ME SIENTO FELIZ, ME SIENTO BIEN<br />
Es decir, no existen metodologías objetivas o empíricas que me permita acceder a la interioridad humana. De esta manera los sentimientos y las emociones solo pueden manifestarse desde dentro y las emociones y los sentimientos según KEN WILBER pertenecen a la experiencia interior del sistema límbico.</p>
<p><strong>CARLOS ALBERTO JIMENEZ V.</strong></p>